### 2017-07-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add new algo description. Add FSM explanation. Correct some other stuff.

Le système décrit dans ce chapitre est un \abr{SSC} utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment.
Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
ressenti de confort des occupants. Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Il est retenu $2$ ballons afin de pouvoir travailler
à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
l’énergie récupérée.
Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

@@

\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
une attention particulière doit être apporté au modèle de capteurs solaires. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques des
différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings} basant son
système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
\textcite{EN1297522006}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autres coefficients, le rendement
solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
($K_{\theta,\, dif}$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
par l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Modèle utilisés~:} % (fold)
\label{ssub:modele_utilises}
Afin de permettre la reproductibilité des résultats les différents
modèles de la bibliothèque \fnref{https://github.com/lbl-srg/modelica-buildings}{\textit{Buildings}}
retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
décrit brièvement~:
\begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
    \item [Ballon] \textit{Fluid.Storage.StratifiedEnhancedInternalHex} qui modélise
                   un ballon avec stratification.
    \item [Échangeur interne] \textit{Fluid.Storage.BaseClasses.IndirectTankHeatExchanger}.
    \item [Vase d’expansion] \textit{Buildings.Fluid.Storage.ExpansionVessel}.
    \item [Pompes] \textit{Fluid.Movers.SpeedControlled\_Nrpm} permettant
                   de contrôler le indirectement le débit par modulation de la vitesse
                   de rotation normalisée de la pompe.
    \item [Ventilateurs] \textit{Fluid.Movers.FlowControlled\_m\_flow}.
                          permettant de contrôler le débit directement.
    \item [Parseur météo] \textit{BoundaryConditions.WeatherData.ReaderTMY3}.
                          Nécessite de transformer le fichier météo dans un format propre au modèle.
                          Un outil en \textit{Java} est disponible pour convertir un fichier de
                          type \textit{.epw} dans le format supporté \textit{.mos}.
    \item [Capteur solaire] \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} implémentant
          l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
    \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
          modélise un échangeur avec une efficacité constante fixée à \SI{80}{\percent}.
    \item [Zone chauffée] \textit{Rooms.MixedAir} qui assume une zone où l’air est
          complètement mixé. Le modèle calcule séparement les échanges radiatifs
          et conductifs et permet de modéliser des fenêtres et des scénarios
          internes \parencite{Wetter2011}.
    \item [Combles et Vide sanitaire] Une version simplifiée de \textit{Rooms.MixedAir}
          ne permettant pas l’ajout de fenêtres ni d’apports internes.
    \item [Fenêtres] \textit{Rooms.Constructions.ConstructionWithWindow} séparant
          les apports radiatifs des apports convectifs nécessitant donc une description
          détaillée des composants de la fenêtre.
    \item [Vanne $\bm{3}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.ThreeWayEqualPercentageLinear}
    \item [Vanne $\bm{2}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.TwoWayEqualPercentage}
    \item [Canalisation extérieures] \textit{Fluid.FixedResistances.Pipe} permettant
          de discrétiser le volume de fluide afin de mieux évaluer les déperditions.
    \item [Puisage] À partir d’une loi de mélange, le volume d’eau du ballon nécessaire
          pour obtenir une température de puisage de \SI{40}{\celsius} est puisé
          par une pompe hors du ballon sanitaire.
\end{blockdescription}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
    \label{fig:schema_modes}
\end{figure}

La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
manière simultanée.
Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies ($V3V$) est ouverte.
L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
ballon tampon, couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Le système
ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
\SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.

En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans
le ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
la $V3V$. Dans le mode $Direct$, la $V3V$ est ouverte vers les capteurs permettant à la
pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon. Dans le mode
$Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté capteurs)~: l’eau circule
du bas vers le haut (inverse) et la pompe $S6$ ne peut donc pas être active.
Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
à \SI{55}{\celsius}), l’appoint électrique est activé afin de garantir la température
minimale réglementaire. De même, pour le chauffage, une batterie électrique en partie
terminale du réseau aéraulique s’active si la consigne de soufflage n’est pas respectée.
Il est important de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément
par le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
suffisante.

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (\num{55} - \num{60}) représente alors une zone morte assurant
une meilleure stabilité au système. De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la
température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) ait atteint un
seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple,
si la température dans le ballon tampon (stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius}
alors le chauffage solaire $Indirect$ ne peut pas être activé. Aussi, bien que le système
puisse remplir plusieurs fonctions concurrentes, certaines contraintes permettent de
garantir l’ordre des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi
seulement autorisée si la $V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon
sanitaire en partie basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum
\SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette règle permet de garantir que la couverture des besoins en
$ECS$ est prioritaire.

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
\itodo{Mieux utilisé la figure pour expliquer FSM}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
Finite State Machine) (\figref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
renforcer la stabilité de l’algorithme. Elle impose cependant que chaque état soit capable
de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions existantes.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
\tabref{tab:description_climat}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
    \label{fig:carte_france}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes sont envisagées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
\label{sub:scenarios_etudies}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau suit
une évolution mensuelle extrapolée durant la simulation
(\tabref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{itemize}
    \item Les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et \SI{12}{\celsius}.
    \item Les maximums varient entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius}.
\end{itemize}

@@

\itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}

>>>>

Le système décrit dans ce chapitre est un \abr{SSC} utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en \abr{ECS} et en chauffage (\abr{CH}) pour l’ensemble du bâtiment.
Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
ressenti de confort des occupants. Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
\abr{ECS}. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Il est retenu $2$ ballons afin de pouvoir travailler
à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
l’énergie récupérée.
Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
par l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin les résultats fournies par le modèle
\textit{Buildings} permettant de calculer les part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$
sur une surface inclinée est aussi comparé avec les résultats obtenus dans \textit{TrnSys}.
Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Modèle utilisés~:} % (fold)
\label{ssub:modele_utilises}
Afin de permettre la reproductibilité des résultats les différents
modèles de la bibliothèque \fnref{https://github.com/lbl-srg/modelica-buildings}{\textit{Buildings}}
retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
décrit brièvement~:
\begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
    \item [Ballon] \textit{Fluid.Storage.StratifiedEnhancedInternalHex} qui modélise
                   un ballon avec stratification.
    \item [Échangeur interne] \textit{Fluid.Storage.BaseClasses.IndirectTankHeatExchanger}.
    \item [Vase d’expansion] \textit{Buildings.Fluid.Storage.ExpansionVessel}.
    \item [Pompes] \textit{Fluid.Movers.SpeedControlled\_Nrpm} permettant
                   de contrôler le indirectement le débit par modulation de la vitesse
                   de rotation normalisée de la pompe.
    \item [Ventilateurs] \textit{Fluid.Movers.FlowControlled\_m\_flow}.
                          permettant de contrôler le débit directement.
    \item [Parseur météo] \textit{BoundaryConditions.WeatherData.ReaderTMY3}.
                          Nécessite de transformer le fichier météo dans un format propre au modèle.
                          Un outil en \textit{Java} est disponible pour convertir un fichier de
                          type \textit{.epw} dans le format supporté \textit{.mos}.
    \item [Capteur solaire] \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} implémentant
          l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
    \item [$\bm{G_{dif,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
          de calculé le rayonnement diffus suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
    \item [$\bm{G_{dir,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
          permettant de calculer le rayonnement direct selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
    \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
          modélise un échangeur avec une efficacité constante fixée à \SI{80}{\percent}.
    \item [Zone chauffée] \textit{Rooms.MixedAir} qui assume une zone où l’air est
          complètement mixé. Le modèle calcule séparement les échanges radiatifs
          et conductifs et permet de modéliser des fenêtres et des scénarios
          internes \parencite{Wetter2011}.
    \item [Combles et Vide sanitaire] Une version simplifiée de \textit{Rooms.MixedAir}
          ne permettant pas l’ajout de fenêtres ni d’apports internes.
    \item [Fenêtres] \textit{Rooms.Constructions.ConstructionWithWindow} séparant
          les apports radiatifs des apports convectifs nécessitant donc une description
          détaillée des composants de la fenêtre.
    \item [Vanne $\bm{3}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.ThreeWayEqualPercentageLinear}
    \item [Vanne $\bm{2}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.TwoWayEqualPercentage}
    \item [Canalisation extérieures] \textit{Fluid.FixedResistances.Pipe} permettant
          de discrétiser le volume de fluide afin de mieux évaluer les déperditions.
    \item [Puisage] À partir d’une loi de mélange, le volume d’eau du ballon nécessaire
          pour obtenir une température de puisage de \SI{40}{\celsius} est puisé
          par une pompe hors du ballon sanitaire.
\end{blockdescription}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé (\abr{PID}). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
    \label{fig:schema_modes}
\end{figure}

La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
suffisante, le chauffage, l’\abr{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
manière simultanée.
Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies (\abr{V3V}) est ouverte.
L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
ballon tampon, couvrir les besoins en \abr{ECS}, et les besoins en chauffage. Le système
ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
\SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
($\Delta T_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
grâce à un \abr{PID} associé à chaque pompe.

En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans
le ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
la \abr{V3V}. Dans le mode $Direct$, la \abr{V3V} est ouverte vers les capteurs permettant à la
pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon. Dans le mode
$Indirect$ la \abr{V3V} bascule vers le ballon tampon (fermée coté capteurs)~: l’eau circule
du bas vers le haut (inverse) et la pompe $S6$ ne peut donc pas être active.
Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
à \SI{55}{\celsius}), l’appoint électrique est activé afin de garantir la température
minimale réglementaire. De même, pour le chauffage, une batterie électrique en partie
terminale du réseau aéraulique s’active si la consigne de soufflage n’est pas respectée.
Il est important de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément
par le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
suffisante.

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (\num{55} - \num{60}) représente alors une zone morte assurant
une meilleure stabilité au système. De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la
température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) ait atteint un
seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple,
si la température dans le ballon tampon (stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius}
alors le chauffage solaire $Indirect$ ne peut pas être activé. Aussi, bien que le système
puisse remplir plusieurs fonctions concurrentes, certaines contraintes permettent de
garantir l’ordre des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi
seulement autorisée si la \abr{V3V} est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon
sanitaire en partie basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum
\SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette règle permet de garantir que la couverture des besoins en
\abr{ECS} est prioritaire. Comme mis en avant dans la littérature, la sonde est positionnée
à $\nicefrac{1}{6}$ de la position haute de l’échangeur solaire.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur hystérésis}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
        \caption{}
        \label{fig:hysteresis}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur on off}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
        \caption{}
        \label{fig:onOff}
    \end{subfigure}
    \caption[Types de Contrôleurs]
             {Principe de fonctionnement d’un contrôleur \enquote{Hystérésis} (a)
              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b).}
    \label{fig:types_controleurs}
\end{figure}

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (\abr{FSM},
Finite State Machine)~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un \abr{FSM} décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions.
Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisée dans l’\textit{état}
\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appuis sur touche A}
ou \enquote{Maintient la touche B}. Dès que la touche B est maintenue le \abr{FSM}
passe dans l’\textit{état} \enquote{Se baisse}. Dans ce nouvel état, il n’existe qu’une
unique \textit{transition}~: \enquote{Relâche la touche B}. Ainsi même si la touche A
est pressée, rien ne se passera car l’action n’est pas prévue, il n’existe pas de \textit{transition}
pour cette action. Ainsi il est clair qu’un état est toujours unique, et que chaque état doit
explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
L’approche est donc robuste et évite des comportements éradiques pour des configurations
non prévues~: l’algorithme est donc plus stable.
Cependant, la définition explicite des chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
Il est en effet maintenant nécessaire de décrire pour chaque état les transitions
valables, processus rapidement répétitif.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés (\abr{HFSM}, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un \abr{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme. Il existe toujours un unique état maître mais celui ci peut avoir
un certain nombre de sous-états avec leur propres transitions.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
\tabref{tab:description_climat}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
    \label{fig:carte_france}
\end{figure}

La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes sont envisagées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
\label{sub:scenarios_etudies}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’\abr{ECS}, un profil
de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau suit
une évolution mensuelle extrapolée durant la simulation
(\tabref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{itemize}
    \item Les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et \SI{12}{\celsius}.
    \item Les maximums varient entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius}.
\end{itemize}

@@

% \itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}
